مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-05-12 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
complete continue of chapter 3

شرط‌های \lr{Cutset} کردن یک درخت ریسک نوشته شود.

درخت‌های اولیه و \lr{Cutset} در این قسمت نوشته شود.

$2n+1$

$P_{r} $

@@

>>>>

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/risk_tree_sample.png}
    \caption{درخت ریسک از مسئله قطار}
\end{figure}

\subsubsection{شرط‌های \lr{Cutset}}

\begin{itemize}
    \item اگر از نوع \lr{AND} باشد یک نود درست شود و هر چیزی که به آن وصل بود را
    به آن منتقل می‌کنیم.
    \item اگر از نوع \lr{OR} بود به ازای هر نود مقایسه \lr{OR} صورت می‌گیرد.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/cutset_risk_tree.png}
    \caption{ساده‌سازی درخت ریسک}
\end{figure}

@@

احتمال وقوع ریسک:

\begin{equation}
    P_{r} \epsilon (0, 1) \rightarrow 1 (State)
\end{equation}

احتمال وقوع عواقب:

\begin{equation}
    P_{c1} \epsilon (0, 1) P_{c2} \cdots \rightarrow n (State)
\end{equation}

شدت و دردی که در سیستم پس از عواقب پدیدار می‌شود:

\begin{equation}
    S_{c1} \{1, 2, 3, 4, 5\} S_{c1} \cdots \rightarrow n (State)
\end{equation}

اعدادی که بزرگی ریسک را می‌سازند (بزرگی توپ ریسک را می‌سازد):

\begin{equation}
    2n + 1
\end{equation}

سوال مهم آن است که چگونه می‌توان این اعداد را با هم ترکیب کرد که میزان خطر ریسک
را پیدا کرد؟ عواملی که مورد بررسی قرار گرفته است از یک جنس نیستند که بتوانیم
آن‌ها را با یکدیگر ترکیب کنیم.

\subsubsection{محاسبه میزان خطر ریسک}

\begin{equation}
    EX\footnote{\lr{Exposure}: نشان‌داده شدن}(r) = \sum_{i = 1}^{n} P_{c_{i}} \times S_{c_{i}}
\end{equation}

متغیر‌ها:

\begin{enumerate}
    \item n: تعداد عاقبت
    \item P: احتمال رخداد
    \item c: \lr{Consequence}
    \item S: \lr{Severity}
\end{enumerate}

اگر $n = 3$ باشد آنگاه میزان ریسک با توجه به محاسبات انجام شده بالا به شکل زیر
حاصل می‌شود:

\begin{itemize}
    \item $n = 3$
    \item $max = 15$: که از طریق محاسبه ۱۵ و ۱۷ بدست آمده است.
    \item $min = 0$
\end{itemize}

فرض شود مقدار EX برابر با ۷ شده است:

\begin{equation}
    EX = \frac{EX - min}{max - min} = \frac{7 - 0}{15 - 0} = \frac{7}{15}
\end{equation}

عدد $\frac{7}{15}$ میزان خطر ریسک بدست آماده می‌باشد که از طریق آن می‌توان
مقایسه‌ای بین آستانه تحمل درد دامنه خود کنیم که تا چقدر می‌تواند این ریسک برای
سازمان تاثیرگذار باشد.

\begin{equation}
    EX \epsilon [0, 15]
\end{equation}

\subsubsection{راه‌حل‌های ریسک}

راه‌حل‌های رفع ریسک پنج مورد می‌باشد:

\begin{enumerate}
    \item $P_{r} \searrow$: یا احتمال وقوع ریسک را کم می‌کنیم.
    \item $P_{r} = 0$: یا احتماع وقوع ریسک را صفر می‌کنیم. با طراحی که در حال
    انجام هستیم ریسک‌ها را شناسایی کرده‌ایم و می‌توانیم احتمال وقوع آن‌ها را به
    صفر برسانیم. مانند \lr{Iran access} کردن شبکه یک سرور در حالی که از شبکه
    خارج مورد حمله قرار گرفته بود. در این رویکرد اصلاً دیگر نمی‌تواند از شبکه
    خارجی حمله‌ای صورت گیرد.
    \item $P_{c_{i}} \searrow$: احتمال وقوع عواقب را کنترل می‌کنیم و آن را کاهش
    می‌دهیم. تمام سرویس‌های مورد نظر را از سرور آلوده به سرور دیگر در شبکه داخلی
    منقل می‌کنیم. دکتر مقیم در قطار برای کاهش تاثیر ریسک و مدیریت عواقب می‌باشد.
    \item $P_{c_{i}} = 0$: احتمال وقوع عواقب را صفر می‌کنیم. بعد از آلوده شدن
    سرور، برق کل دیتاسنتر را قطع می‌کنیم که حمله به سرور‌های دیگر رخ ندهد (به
    عنوان مثال غیرحرفه‌ای).
    \item $S_{c_{i}} \searrow$: درد صفر شدنی نیست کم شدنی است.
\end{enumerate}

در این راه‌حل‌ها، هر لایه که جلوتر می‌رویم لایه قبلی رخ داده است که بتوانیم
ادامه ریسک‌ها را مدیریت و کنترل کنیم.

% این ۵ تا راه‌حل مثال زده شود
